---
title: "CKA(Certified Kubernetes Administrator) 시험 후기"
date: 2020-03-03 08:26:28 +0900
categories: Kubernetes
---
## CKA
Certified Kubernetes Administrator 는 Cloud Native Computing Foundation(CNCF)와 The Linux Foundation 에서 증명하는 Kubernetes 관리자 자격입니다.


 
### 시험 응시
https://www.cncf.io/certification/cka/ 에 접속하여 시험을 응시할 수 있으며 The Linux Foudation 계정이 필요합니다.

비용은 $300 이며 온라인 시험으로 진행됩니다. 결제기간으로 부터 1년까지 2회 시험 기회가 주어집니다. 자격은 3년동안 유효합니다. 시험 시간은 3시간이며 문항수는 24문제이며 100점 만점기준에 74점 이상이면 합격입니다. 문제당 점수는 대부분 3~4점이며 어려운 문제인 경우 5점이상도 있습니다.

시험을 등록하면 원하는 시간을 스케쥴하여 진행할 수 있습니다. 바로 가능한 것은 아니고 몇일 후부터 선택가능합니다. 스케쥴을 변경하고 싶은 경우, 24시간 안으로 변경가능하며 이후에는 별도 문의를 통해서 변경해야합니다. 원하는 날짜를 정하면 등록된 메일주소로 Reminder 메일이 하루에 한번씩 옵니다. 메일 내용은 카운터 다운 날짜와 시험 전 준비사항과 no-show 정책, 취소 환불 정책에 대한 안내입니다.

CNCF membership 을 가입하기 위해서는 회사 구성원 중에 3명이 CKA 자격을 보유하고 있어야합니다.

### 시험 준비
준비는 보름정도 했습니다. 시험준비 자료는 Udemy 강좌를 이용했습니다.

Certified Kubernetes Administrator (CKA) with Practice Tests

시험을 위한 공부뿐만 아니라 Kubernetes 기초부터 고급과정까지 다루고 있기 때문에 내용이 상당히 만족스러웠습니다. 영문만 지원하고 있지만 KodeKloud 모의시험도 포함하고 있기 때문에 시험 준비에 많은 도움이 되었습니다. 저 같은 경우 다른 강좌나 글은 안보고 이 강좌와 모의 시험만 세번 정도 풀었습니다. 시험은 오픈북이기 때문에 명령어를 외우는 것보다는 필요한 내용을 빠르게 찾는 연습이 중요합니다. 시험에 참고할 수 있는 사이트는 https://kubernetes.io/ 를 포함하여 3개정도 있지만 거의 https://kubernetes.io/docs/home/ 에서 찾을 수 있습니다. 필요한 페이지는 모두 북마크 등록하여 관리했지만 대부분 명령어는 cheatsheet에서 찾을 수 있으며 검색이 더 빠른 경우도 있기 때문에 본인이 빠르게 찾을 수 있는 방법을 만드는 것이 중요합니다.

### 시험
사실 시험보기전에도 시험 문제풀이보다는 시험 환경에 대한 걱정이 컸습니다. 시험이 온라인으로 진행되기 때문에 시험장 환경을 본인이 모두 신경써야합니다.

시험 입장은 15분 전부터 가능하기 때문에 되도록 시간 맞춰서 들어가는 것이 좋습니다. 물론 감독관이 시험 환경을 모두 확인하면 그때부터 시험이 시작됩니다. 생각보다 굉장히 꼼꼼히 체크합니다.

일단, 조용한 공간이 필요하며 책상 위에 모니터, 컴퓨터/노트북을 제외한 모든 것은 없어야하며 벽이나 창문도 글자가 없어야합니다.

음료는 마실 수 있으나 컵이나 병이 투명해야하며 라벨을 제거해야합니다.

스마트워치나 기타 스마트 기기는 주변에 있으면 안됩니다.

시험 환경 확인은 웹캠으로 진행하기 때문에 웹캠이 꼭 필요합니다. 저 같은 경우 노트북에 캠을 이용할려고 했으나 막상 테스트를 해보니 어려운 점이 많아 시험 1시간에 웹캠을 사왔습니다. 감독관은 채팅으로 지시하는데 마치 유투버가 된것처럼 지시대로 웹캠으로 보여줘야합니다. 그 과정이 꽤나 신경쓰입니다.

먼저 신분증을 확인합니다. 신분증은 여권 또는 정부에서 발급하는 주민등록증이나 자동차 면허증도 가능합니다. 그 다음 시험 장소 체크를 진행하는데 감독관 지시대로 웹캠을 비춰주면 됩니다.

장소 확인이 끝나면 컴퓨터 환경을 확인합니다. 작업 관리자(Task Manager)를 띄워서 크롬 이외 다른 프로세스가 실행중인지 체크하게 됩니다. 시험 진행을 위해서 크롬 확장프로그램을 설치해야하기 때문에 꼭 크롬을 사용해야합니다. 사전에 크롬 확장프로그램을 설치할수 있으니 설치 후 시험 입장하는 것이 좋습니다.

시험에 필요한 NotePad도 제공하는 것만 사용해야하며 쉬는 시간을 요청할 수 있지만 시험시간은 정지되지 않습니다. 문제는 순서 상관없이 이동가능하나 순서대로 풀이하는것이 좋습니다. 문제풀이가 모두 끝나면 시험 종료를 요청을 하여 종료할 수 있습니다.

 

### 시험문제

시험문제 난이도는 KodeKloud 연습문제를 모두 풀 수 있다면 오히려 시험 문제는 쉽게 풀 수 있습니다. 유형도 거의 비슷하기 때문에 준비만 되어있다면 큰 어려움은 없을 것입니다.

크게 유형을 보면 특정 오브젝트 조회 결과값을 output을 내보내거나 조건을 제시하고 오브젝트 생성, 트러블슈팅하는 것으로 나누어집니다.

그중에 Etcd Backup, K8s Cluster 구성, Multi Container, Init Container, Static Pod, jsonpath, sort, 문제는 꼭 나오는 것으로 보입니다.

### 팁이나 주의할점
자동완성
시험이 명령어 위주이기때문에 자동완성 설정을 하면 굉장히 편합니다. 하지만 저는 시험당시에 자동완성 설정이 되지 않아 사용하지 못했습니다. 준비를 하면서 명령어를 익혔기때문에 큰영향은 없었습니다. 자동완성을 준비하되 너무 의존하지 않는 것이 좋습니다.

alias k=kubectl complete -F __start_kubectl k

#### 오타 최소화
주어진 조건과 이름으로 오브젝트를 생성하는 문제가 많기 때문에 주어진 조건을 정확히 입력하는 것이 중요합니다. 되도록이면 입력하는 것보단 복사 붙여넣기를 통해서 진행하는 것이 오타를 줄일수 있습니다. 참고로 터미널은 ctrl + c / v가 안되며 ctrl + insert 와 shift + insert만 지원됩니다.

#### 클러스터 스위치
시험 환경은 하나의 클러스터가 주어지는 것이 아니고 여러 클러스터를 스위치해가면서 진행할 수 있습니다. 예를 들어 k8s-cluster/ek8s-cluster/hk8s-cluster 와 같이 앞글자만 다르게 클러스터 이름을 구분하여 나누어져있습니다.

시험문제 첫줄에는 주어진 클러스터로 들어가서 문제를 풀게 되어있습니다. 매문제마다 클러스터를 변경하는 것은 아니고 대략적으로 17번 문제까지 풀게 되면 그 다음부터는 다른 클러스터에서 시험을 풀어야합니다. 저 같은 경우에는 클러스터 변경을 하지 않고 문제를 푸는 실수를 했습니다. 꼭 문제 첫줄에 해당 클러스터 이름을 확인하고 문제 풀이를 진행해야합니다.

#### 시험시간
시험시간은 3시간이지만 대략 2시간정도면 거의 풀수 있고 나머지 시간은 검토시간도 갖을 수 있으니 시간은 넉넉합니다. 다만 저같이 실수를 한경우에는 시간이 촉박할 수 있으니 차분히 진행하면서 실수를 줄이는것이 좋습니다.

 

### Google 번역툴
아쉽게도 한글을 지원하지 않기 때문에 그나마 친근한 영어로 문제 풀이를 하셔야합니다. 물론 일/중 언어가 친근하다면 상관없습니다만 영어 번역이 힘드시다면 Google 번역 확장프로그램을 설치하시길 추천드립니다. 툴을 설치하면 드래그 번역이 가능합니다. 시험 중에는 다른 탭을 열고 번역 페이지에 들어갈 수 없습니다. 크롬 확장프로그램 제한은 없는 것으로 보입니다. 

 

### 참고
udmey에 풀어본 문제를 정리해보았습니다. 시간이 없거나 시험 전에 한번 훑어보면 좋습니다. 저는 2020년 2월 중순에 시험보았고 버젼은 v1.17로 보았습니다.

https://github.com/ok-cp/CKA-Practice